# Бие дааж гүйцэтгэх дасгал

1. Өгөгдсөн хавтасын хэмжээг тодорхойлох програм бичээрэй. Хавтасын нийт хэмжээг тооцоолохын тулд бүх дэд хавтасаар орж файлуудын хэмжээг тооцоолох шаардлагатай.

5. Өгөгдсөн текст файл дахь үгүүд нь  хэдэн удаа давтагдан орсон болохыг тоолж харуулах програм бич.

6. Өгөгдсөн текст файлын агуулгыг W өргөнтэй цонхонд тааруулан тэгшлэх програм бич. Энд үг таслахгүй бөгөөд цонхны өргөнд тааруулах зорилгоор сул зайнууд оруулж болно.

7. Тэмдэгт мөр дэх дараалсан тэмдэгтүүд эсвэл сул зайнуудыг хэчнээн удаа орсон тоогоор нь сольж бичих замаар шахах арга байдаг. Энэ аргаар өгөгдсөн текст файлыг шахах, дараа нь задлах програм бичээрэй.

8. Вигнерийн алгоритм ашиглан ASCII текстийг шифрлэх програм бичээрэй.

9. Өгөгдсөн файлын сүүлийн n мөрийг таслан дэлгэц дээр харуулах tail нэртэй програм бич. Уг програм нь командын мөрнөөс харуулах мөрийн тоо, файлын нэрийг параметр болгон хүлээн авна. Мөрийн тоо заагаагүй тохиолдолд сүүлийн 10 мөрийг харуулна. Ашиглах жишээ:  
   `tail -12 sample.txt`

10. Оюутны дүнгийн мэдээлэл CSV \(Comma Separated Value\) файлд хадгалагдсан байв. Уг файлд оюутны дүнгийн мэдээлэл нэмэх, мэдээлэл хасах, байгаа мэдээллийг засах програм бичээрэй.

    ```csv
    StudentId, FirstName, LastName, Credit, GPA
    SW101001, Батаа, Дорж, 38, 2.26
    SW101007, Цэцгээ, Баатар, 38, 3.10
    ```

13. Өөрийн ургийн модыг граф бүтцээр зохион байгуулаарай. Хадгалах шийдэл нь key-value, document, SQL аль нь ч байж болно. Ургийн модонд хүмүүс “эцэг”, “эх”, “эхнэр”, “нөхөр”, “хүү”, “охин” г.м холбоосуудаар холбогдоно. Эдгээр холбоос дээр үндэслэн өөрийн хамаатнуудыг олох асуулгууд бичээрэй.

    * Үеэлүүдээ олох
    * Нагац ах, эгч нарыг олох
    * Аавын талын хамаатнуудын тоог гаргах

14. Ажилтнуудын ирц бүртгэх програм зохиогоорой. Ирц бүртгэхдээ ажилтны кодын ард “орсон”, “гарсан” командуудыг залгаж орсон, гарсан болохыг бүртгэнэ.  Жнь: “bat ирсэн” гэж бичээд Enter товч дарахад “bat” кодтой ажилтныг ирсэн төлөвт болгож  цагийг мэдээллийн санд бүртгэнэ.

    Өгөгдлийг дараах бүтцээр зохиомжлоно.

    _Ирцийн мэдээлэл_

    | Талбар | Утга |
    | --- | --- |
    | ID | Бичлэгийн дугаар \(автомат дугаарлалттай байна\) |
    | emp\_id | Ажилтны код. Employee хүснэгттэй холбогдсон гадаад түлхүүр. |
    | type | 'ирсэн' эсвэл 'гарсан' утга бичигдэнэ |
    | date | Ирсэн эсвэл гарсан огноо |

    _Ажилтны мэдээлэл_

    | Талбар | Утга |
    | --- | --- |
    | ID | Ажилтны код |
    | first\_name | Ажилтны нэр |
    | last\_name | Эцгийн нэр эсвэл овог |

1. `tcp_server.go`, `tcp_client.go` програмуудыг өргөтгөн дотоод сүлжээний хялбар чаатын програм бичээрэй. Дараа нь програмыг сайжруулан олон хүн зэрэг чаатлах боломжтой болгон өөрчлөөрэй.

4. 9999 порт дээр ажилладаг дараах үүрэг бүхий веб програм бичээрэй:

   a\) [http://localhost:9999/hello/Name](http://localhost:9999/hello/Name) гэж хүсэлт илгээхэд “hello Name” гэж хариулна. Үүнд `Name` хэсэг нь өөрчлөгдөнө

   b\) [http://localhost:9999/shouthello/Name](http://localhost:9999/shouthello/Name) гэж хүсэлт илгээхэд “hello NAME“ гэж хариулна. Ө.х нэрийг томоор бичиж хариулна.

5. Дараах командуудыг дэмжин ажиллах хялбар FTP сервер програм бичээрэй.

   * `dir` - сервер дээрх файл, хавтасын жагсаалт харах
   * `get <алсын файл>` - серверээс заасан файлыг татах
   * `put <локаль файл>` - сервер рүү заасан файлыг хуулах

7. Дээрх файл серверийн програмыг нэг файлыг олон хувааж олон сувгаар \(сүлжээгээр\) зэрэг дамжуулах чадвартай  болгон сайжруулаарай.

8. Монгол банкны сайтаас цаг тутамд ханшийн мэдээлэл татаж харуулах програм бичээрэй.

10. Bitly, gog.gl гэх мэт урт интернэт хаягийг товчхон болгодог интернэтийн сайтууд байдаг. Үүнтэй төстэй URL товчлох хялбар вэб сервер үүсгээрэй.