## Слайс

Массив бол ижил төрлийн, тодорхой урттай, дугаарласан өгөгдлийн дараалал юм. Санах ойд энэ бүтэц нь үргэлжилсэн хайрцгууд болж байрладаг. Нэг хайрцгийг нь элемент гэж нэрлэнэ. Элементийн тоог массивын хэмжээ эсвэл урт гэх ба `len()` функцээр олж болно.

Слайс нь массивын тодорхой нэг үргэлжилсэн хэсгийг заадаг заагч юм. Үргэжилсэн хэсэг нь массив бүхэлдээ эсвэл түүний дэд хэсэг байж болно.

Жишээ нь 3 элемент бүхий `arr` слайс үүсгэе.

```go
// бүхэл тоон слайс
arr := []int{1, 2, 3}
```

Слайсын элементэд хандахдаа нэрнийх нь ард тухайн элементийн дугаарыг дөрвөлжин хаалтад `[ ]` бичиж заана. Слайсын дугаарлалтыг `0`-ээс эхэлдэг. Тиймээс дээрх гурван элемент `arr[0]`, `arr[1]`, `arr[2]` гэж дугаарлагдана.

Слайсын элементүүдийг мөн тусдаа хувьсагчид гэж төсөөлж болно. Гэхдээ урт слайсын хувьд элемент бүрийг тоочиж бичих боломжгүй учраас давталт ашиглах нь тохиромжтой. Жишээлбэл тоон слайс дахь элементүүдийн нийлбэрийг тооцоолоход `for` заавар ашиглаж болно.

```go
sum:=0

for i:=0; i<len(arr); i++ {
  sum += arr[i]
}

// эсвэл for/range хослол ашиглаж болно
for _, v:=range arr {
  sum += v
}
```

### make ба слайсын хэмжээ өөрчлөх

`make` функцийг ашиглан шинэ слайс үүсгэж болно, ингэхдээ хэмжээг нь мөн тодорхойлж болно. Жишээ нь 5 байтын слайс үүсгэх бол дараах байдлаар дуудна:

```go
sl1 := make([]byte, 5, 5) // эхний аргумент нь урт, дараах нь багтаамж буюу слайсын цаадах массивын хэмжээ
sl2 := make([]byte, 5)    // 5 урттай слайс
```

Слайс нь цаад зааж байгаа массивын хэмжээнд тултал сунаж болно. Жишээлбэл хэмжээг 1-ээр нэмэгдүүлэх бол дараах зааврыг бичиж болно:

```go
sl = sl[0:len(sl)+1]
```

Хэрэв массивын хэмжээнээс давсан том хэмжээтэй слайс хэрэгтэй бол шинээр үүсгэх хэрэгтэй. Ингээд хуучныгаа шинэ уруу хуулах хэрэгтэй.

```go
sliceFrom := []int{1,2,3}
sliceTo:= make([]int, 10)
n := copy(sliceTo, sliceFrom)
```

Үүнийг мөн өөрөөр `append()` эсвэл `slices.Grow()` функцээр гүйцэтгэж болно.

```go
sl3 := []int{1,2,3}
sl3 = append(sl3, 4, 5, 6)
```

### Олон хэмжээст массив

Тогтмол урттай, хоёр хэмжээст массивыг дараах байдлаар үүсгэж болно:

```go
var matrix [3][3]float64
```

Хоёр хэмжээст массивын элементэд хандахын тулд дараах тэмдэглэгээг ашиглана:

```go
matrix[1][2] = 10
```

Олон хэмжээст слайсын хэмжээ тодорхойгүй (ажиллах явцад тодорхой болох) бол `make` ашиглан үүсгэж болно. Жишээ нь `n x m` хэмжээтэй слайс үүсгэе. Энд `m` буюу хоёр дахь хэмжээс нь динамик байж болно.

```go
a:= make([]int, n) // эхний хэмжээс нь 'n'
for i:=0; i<n; i++ {
  a[i] = a([]int, m) // хоёр дахь хэмжээс нь 'm'
}
```
Элементэд `a[i][j]` гэж хандаж болно, энд 0 &le; i < n ба 0 &le; j < m байна.

## Функцэд слайс дамжуулах

Функцэд хувьсагч дамжуулахад түүний утга нь функцийн стайк мужид хуулагддаг тухай бид өмнө үзсэн. Тэгэхлээр том хэмжээтэй массивыг функцэд дамжуулвал их хэмжээний санах ой "иддэг" гэсэн үг юм. Үүнийг шийдэхийн тулд нэг бол массивыг таслаж (слайс) дамжуулах эсвэл заагч ашиглаж болно.

Заагчаар дамжуулах:

```go
array := [5]float64{7.0, 8.5, 9.1, 1.1, 3.4}
result := Sum(&array) // хаягийг дамжуулж байна
```

`Sum()` функцэд слайсын хаягийг дамжуулж байна, ө.х бүтэн слайсыг хуулах шаардлагагүй, зөвхөн слайс байрлаж байгаа хаягийг дамжуулж байна гэсэн үг. Тийм учраас дахин дахин хуулалт явагдахгүй, санах ойд хэмнэлттэй.

Слайс дамжуулах: 

```go
result := Sum(array[:])  // бүтэн слайс дамжуулж байна
result := Sum(array[:2]) // слайс дамжуулж байна (0,1 элементүүд )
result := Sum(array[2:]) // слайс дамжуулж байна (2,3,4 элементүүд )
```

## Слайс үйлдлүүд

Дараах хүснэгтэд слайсын түгээмэл үйлдлүүдийг харуулсан байна.

| Үйлдэл | Хэрэгжүүлэх |
| --- | --- |
| Слайст элемент нэмэх | `a = append(a, x)` |
| Хоёр слайс залгах | `a=append(a, b...)` |
| Оройн элементийг авах | `v, a = a[len(a)-1], a[:len(a)-1]` |
| Слайс хуулбарлах | `slices.Clone(numbers)` |
| Дэд хэсгийг хасах | `slices.Delete(letters, 1, 4)` |
| Өгөгдсөн байрлалд элемент оруулах | `slices.Insert(names, 1, "Bill", "Billie")` |
| Максимут утгыг олох | `slices.Max(numbers)` |
| Өгөгдсөн утга слайст байгаа эсэхийг шалгах | `slices.Contains(v)` |
| Эрэмбэлэх | `slices.Sort(numbers)` |

## Жагсаалт

Жагсаалт нь нэг нь нөгөөгийн араас залгагдсан обектуудын цуваа юм. Go хэлний `container/list` пакет нь давхар холбоост жагсаалт төрлийг агуулдаг. Давхар холбоост жагсаалтын нэг элемент нь өмнөх болон арын элементээ заасан холбоостой байдаг.

Жагсаалтад элемент нэмэх, түүний элементүүдээр хэрхэн гүйхийг дараах програмд харуулав:

```go
package main

import (
  "fmt"
  "container/list"
)

func main() {
    var x list.List
    x.PushBack(1)
    x.PushBack(2)
    x.PushBack(3)

    for e := x.Front(); e != nil; e=e.Next() {
        fmt.Println(e.Value.(int))
    }
}
```

Энд харуулснаар `PushBack()` функцийг ашиглан 1, 2, 3 тоон утгуудыг жагсаалтад нэмж байна. Дараа нь жагсаалтын элементүүдээр давтаж байна, ингэхдээ эхний элементийг `Front()` функцээр олоод түүнээс цааш `Next()` функцээр дараа дараагийн элементүүдийг олж байна. Энэ давталтыг `nil` утга  буюу жагсаалтын төгсгөл хүртэл гүйцэтгэнэ.

